
### CS61c：
简介：伯克利的system方向入门课。
#### 推荐版本：
https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs61c/fa20/

**推荐fa20版本！**
Dan Garcia是个非常有激情的老师，讲课异常生动（**极其推荐Dan讲述Cache的部分内容，考研同学可以留意一下**），和他搭班的老师Borivoje Nikolic虽然水平很高，但性子比较慢讲话比较钝，不过瑕不掩瑜，对于流水线和三大Hazard的讲述很清晰详尽（不过你要适应他较低的语速，可能不是那么容易）。
su20版本也是开放的，是由三个TA学生讲，进度快但是大局观和层次都会低一些。特别的，如果大家听课的时候看到这节课轮到某个华人小姐姐讲，我建议大家就润吧。
fa21和fa22也零零碎碎听了一些，体验都不如fa20，不过如果不能忍受Borivoje Nikolic老师的低语速，可以尝试。

如果你有办法氪金搞到sp22版本，也挺推荐那一系列视频（小姐姐讲TLB和虚拟化讲的很清楚，我i了）
#### 大致难度：
低于CS61b，高于CS61a。（仅个人感觉）
考虑到proj3没有多周期而且没有五级流水线，至少在造CPU方面难度远低于你校寄系组成原理。
高于网安组成原理课难度。
#### 我能学到什么？
- C语言的入门和指针较为详细的剖析（K&R这本书确实太牛了）
- CALL: compiler, assembly, linker, loader的编译装载运行流程初探
- RISC-V指令集与格式学习，五级流水线CPU的构造与理解
- 数字电路组合逻辑与时序逻辑入门：setup time, hold time, clk-to-q time讲述的非常清楚
- 内存虚拟化，SIMD，多线程初探
(PS:如果胡伟武体系结构课上的omp不怎么会用可以来这边找个参考）

#### 我学不到什么（不适合的人群）？
- 计系同学没法在这里学到心心念念的verilog和MIPS相关技能，已经很熟了那就跳过相关章节和proj吧
- 多线程与原子性等高级内容涉及不深
ps: 寄系大三的体系结构出书了（书名：CPU设计实战），书中说可以不用实验箱，可以在线玩模拟器

#### lab & proj：
- 用RISCV基础指令手撸MNIST手写识别的相关计算流程（proj2）
- 利用Logisim搭建ALU，RegFile等原件，最后构造支持40来条RISCV指令的二级流水线
（proj3，该实验要求应该高于网安专业计组实验要求）
btw：为什么是二级，因为这边考虑到初学者不太会（没上过寄系组原和体系结构实验的我真就不会）处理五级流水线的hazards，因此仅挑出最简单的取指作为一个stage，其余阶段作为另一个stage
- 自己的numpy实现（proj4，建议采用最新版本，比如sp22或者fa22）

lab就是经典的课后作业一样的东西，边学边做，不难！会涉及有意思的东东，比如SIMD，cache block size等等。
#### 参考教材与资料：
见相关课程网站的resources，要注意官方认证要求阅读的是经典的RISCV版本算盘书：
Computer Organization and Design RISC-V Edition, 1st ed. by David Patterson, and John Hennessy

#### 课程独特之处：
- 可以当做CSAPP前六章的总结与详述
- 鄙人接触过的涉及Cache讲的最精细且兼具深度的课程
- greenhand-friendly，（学起来真的要轻松太多了）
（你校寄系组原和体系结构造轮子，CSAPP和南大PA，这些什么都好，就是学习路线陡峭）


#### 意犹未尽？
- Onur Mutlu的DDCA课程，涉及很多体系结构方向的文献阅读（把这老哥语速跟稳了英语听力是真的没压力了）
- CS151，Sophia Shao主讲。
- Sophia Shao主讲的CS152课程将于2023年春季学期开设，敬请期待。

#### 一些别的：
- 关于debug：cs61c为riscv指令开发了Venus这一工具，在proj2中利用该工具debug时，Venus会告诉你运行失败，但其定位的错误大概率不是真的。可行的方法是一段段地删减和测试，手动定位错误。
- 不同于MIPS手册对每条指令功能的精确描述，cs61c提供的指令手册将各种类型呈现在一起，便于掌握全局。以前在上网安组原实验课的时候，我曾经一条条地添加指令功能，窥其一班而忘却全局。（现在改过来了）。利用Logisim做实验的好处则感觉是直观体现硬件逻辑和软件逻辑的不同，尤其是做类似于if else判断之类的，鄙人以前写verilog时有时候会忘掉这些差异。
